Ahoj, tady je Mark Brown a Game Maker's Toolkit: série o herním designu.
Tohle je hra na iPhone "Random Heroes". Jedná se o střílecí skákačku a celkem ujde.
Funguje. Ale je suchá a nezáživná, jako kapusta mezi hrami.
Dokonce ani moc zábavně nevypadá, že?
Porovnejme to teď s hrou "Super Time Force" a dostaneme naprosto odlišný zážitek.
Je živá a interaktivní. Bouchá a praská, jako by vaším Xboxem
procházela elektřina. Prostě je to větší zábava.
Myslím, že se jedná o skvělou ukázku jak jeden vývojář, v tomto případě Capy, dokázal umocnit
prchavou kvalitu her, kterou někteří nazývají "herní prožitek".
Je to snad nejabstraktnější, vcelku neviditelné umění, ale když děláte skákačku
nebo akční hru, musíte to udělat správně, protože hráč to pozná hned
jakmile začne kroutit páčkou a mačkat tlačítka.
Většinou se v základní herní akci. Vládne každou sekundu hry
a je cítit jenom jako podtón hry.
Nejlepší cesta, jak vyzkoušet prožitek je odstranit
body, příběh, grafiku, hudbu a chytrý design. Je vaše hra
pořád zábavná i bez toho?
Super Mario hry jsou. Ovládat instalatéra v Mario 64 je taková zábava,
s jeho vysokými skoky, skoky o zeď, trojtými skoky, dlouhými skoky a jízdou po břiše,
že můžete ztratit hodiny jen poskakovánám v prázdné místnosi. A říká se,
že právě tak vypadal Mario 64, kdyř Shigeru Miyamoto ladil k dokonalosti všechny
aspekty Mariova pohybu, dřív, než začal s čímkoli dalším.
"Herní prožitek" zde spočívá v tření, setrvačnosti a Mariově váze, a je to
ta nejdůležitější věc. Všechny úrovně a nepřátelé jsou v Mario 64 čistě proto
aby podpořili Maria. Úrovně ukážou hráči Mariovy pohyby a nabádají je
k perfektnímu zvládnutí sérií pohybů.
Jiní vývojáři na to šli podobně. Například "Super Meat Boy" je zábavný už v základním
pohybu. Ale spousta skákaček trpí na špatné ovládání a nezáživný pohyb.
Stejně tak nejlepší akční hry budou zábavné, i když budete pořád jenom střílet nepřátele
v prázdné místnosti. Ale mnoho jich tuto nepostadatelnou energii postrádá.
Když jde o základy, nemůžu moc pomoci.
V každém typu her to bude jinak a nemyslím si, že "buďte Shigeru
Miyamoto" je právě užitečná rada.
Ale existuje mnoho malých triků, které se často používají ve finální fázi, které můžete
okopírovat a vaše hrabude díky tomu stokrát zábavnější. A v duchu sprostých
krádeží jsem většinu rad ukradl z přednášek Vlambeeru, Cactuse a Grepruitu. Plné verze
přednášek jsem dal do popisku, kdybyste měli zájem.
Takže. První jsou otřesy obrazovky a Vlambeer jsou v tom mistři. Všechny  jejich hry se nekontrolovatelně
třesou když střílíte nebo zasáhnete nepřítele nebo rozříznete rybu. Je to uspokojivý pocit
a poskytuje okamžitou odezvu, že hráč skutečně vstupuje do světa.
Vlambeer také s oblibou na zlomek sekundy zastaví hru když zasáhnete nebo zabijete nepřítele,
jen aby zvýraznily ty zásahy. V mlátičkách se používá totéž - sledujte
jak se akce třesou ve "Street Fighter", aby ukázaly kopy v celé kráse. "God of War"
dělá to samé a většina her Zelda také.
Popravdě, cokoliv přidáte, abyste vyjasnili, že skutečně zasahujete nepřítele
za to stojí. Myslím tím blikání, odhození, stříkání krve,
změny animace nebo uspokojivý zvuk. Tohle všechno poskytuje zpětnou vazbu a umocňuje
herní prožitek.
Podobně můžete i hratelné postavy udělat jako součást světa.
Jako malé obláčky prachu, když dopadne a zpětný ráz, když střílí.
Klíčem jsou zvukové efekty. Ať jsou silné a nahlas. Pistole by neměla znít takhle...
Ale takhle.
Můžete použít náhodné efekty, abyste zabránili opakování, nebo ukrást nápad se zvyšujícím se tónem
z Maria nebo Peggle, abyste prodali jemnou radost z komba.
Dále, buďte nápadití s kamerou. V "Luftrausers" kamera nesleduje vaše letadlo -
chytře se přesouvá do místa akce a odhaluje tak blížící se nepřátele a hrozby. A v "Hotline Miami"
je kamera natažená směrem, kam se postava.
dívá.
A ať je všechno velké. Opravdu velké. Udělejte kulky velké jak hlava jako v "Nuclear Throne"
a exploze jako by byly malé atomovky jako v "Super Time Force, a nechte krev stříkat
v gejzírech do obrovských skvrn jako v "Hotline Miami".
A "Hotline Miami" má devizu, kterou mnoho jiných her postrádá. Těla a skvrny od krve
se přilepí na podrážky, když jdete zpět ke svému autu, a dá vám tak pocit nostalgie
k chaosu, který jste před chvílí způsobili, a dělá tak z bitvy těžké vítězství.
V podstatě tohle, čemu říkáme herní prožitek, je jenom o zdvojnásobení věcí,
o kterých vaše hra je. Když je o střílení, ať zbraně kopou a střílí rychle
a kamera ať se třese při každém výstřelu. Ale když je o skákání ať má vaše
postava odpich a kameru nechte v klidu, ať můžete naplánovat každý skok.
Herní prožitek je něco, na čem vývojáři stráví měsíce, ne-li roky, takže
pochybuji, že najdete způsob, jak udělat svou hru zábavnou a uspokojivou
během pětiminutového YouTube videa. Ale naštěstí je něco, co si můžete odnést
ohledně zábavnosti hlavní akce, a o tom, nechat každý kousek hry promlouvat o tom
o čem vaše hra skutečně je. Držte se té rady a možná, jen možná, nebudu muset v kvůli práci
hrát tolik nudných a upatlaných her pro iOS.